---
Title: 高性能系统设计之数据库设计
Date: 2025-9-22
---

在高性能系统中，往往数据库的读写性能非常重要，但是数据库的性能瓶颈往往和很多东西有关，
1. 数据量有关系，数据量会影响B+ 数的高度
2. 索引建立的好不好，比如一些高频数据库查询
3. 数据迁移，往往之前的表设计的不好，需要把表的数据迁移到新的表上面
4. 分库分表，分库分表通常分为垂直拆分和水平拆分


## B+ 树的基本原理

MySQL 底层的树使用的是 B+ 树，理解这种数据结构对我们优化数据库非常重要，首先 B+ 树是存储在磁盘中的，如果树的高度比较高，就会导致磁盘的 IO
是非常高的，其次B+ 树的非叶子节点不存放数据，非叶子节点存储的都是索引，叶子节点存储的才是数据，如果索引不是聚簇索引那么还得回表找一下主键，然后从主键找到对应的数据。

**如果一个叶子数量超过一个根节点可以存储的指针数量，那么B+ 树就会扩容一层**
一个索引的大小条目是主键8 个字节 + 指针 6 个字节，大概是 14 个字节, 加上一些额外开销我们估算为20个字节。

```go
15270 / 20 ≈ 763 条索引记录
```

那也就是意味着是可以有 763 个叶子节点节点的，因为一个指针指向一个叶子节点

```go
         [ 根节点 ]          ← 1 个 page，只存索引 + 指针
        /    |    ...   \
   [页1] [页2] ... [页763]   ← 763 个 page，存真实数据行
```

根据上面的估算一下那大概就有12208 行数据
```go
763 × 16 ≈ 12,208 行
```

上面这个计算的是 2 层的数据，那如果是 三层就会是 763 * 763 这样的

B+ 树的高度是多少层，通过主键查找一行数据最坏就需要多少次磁盘 I/O
查找路径是这样的：

- 读根节点（第 1 次 I/O）
- 根据根节点里的指针，读对应的中间层节点（第 2 次 I/O）
- 根据中间节点的指针，读对应的叶子节点（数据页）（第 3 次 I/O）



# 分库分表

分库分表的原则:

1. 垂直拆分: 比如说按照用户类型来拆分，比如普通用户和管理员用户
2. 水平拆分: 比如说按照用户 id 来拆分，比如每个用户 id 都放到一个库中

# 老系统表垂直拆分

- 实体数据（适合缓存）：像“用户账号表”，通过一个固定的ID就能找到。这类数据最稳定，最适合放缓存里随用随取。
- 辅助数据（冷门备用）：像“用户家庭住址”，平时不用，关键时刻才找。放缓存里占地方，放数据库就行。
- 历史记录（不建议缓存）：像“谁访问过你”的记录，又乱又一直变。把“来访记录”和“好友状态”硬塞一起的例子，就像把垃圾和新鲜食物混放，还要求垃圾和食物保持一样新鲜，纯属给自己找麻烦，得彻底拆开。
- 关系数据（有状态的数据）：比如“好友关系”，经常变，但也需要快。要单独用合适的容器（数据结构）管理。

但是一般的场景下是不需要分库分表的,

1. 你的机器性能足够, 不需要分库分表
2. 你的表访问量其实不是很大, 不需要分库分表

分库分表前也可以考虑 分区表+从库

1. 分区表: 比如说按照用户 id 来分区，比如每个用户 id 都放到一个分区中
2. 从库: 比如说每个分区都有一个从库，从库的读取性能会更好

真正需要分库分表的时候, 才需要考虑分库分表的策略。

分库分表的常见手段

1. SDK: 提供一个 SDK, 内置了常见的分库分表的手段: 缺点就是维护成本高
2. 数据代理, 常见的数据代理 Apache ShardingSphere, MyCat
3. sidcar: 在应用中添加一个 sidecar 容器, 用于处理分库分表的逻辑
4. 手搓: 手动实现分库分表的逻辑, 但是需要自己维护, 维护成本高

## 主键设计:

在分库分表中，其实最难的其实是主键的设计, 为什么要采用雪花算法的设计原则，因为在分布式环境下，我们的数据是分布的，你要可以保证每个节点的全局唯一且有一定业务含义的分布式ID。

1. 全局唯一+性能: 生成的64 位整数, 比 uuid 快
2. 分布式，没有中性化:
   无中心化：每个服务节点独立生成ID，不需要网络请求或锁竞争，完全本地生成，性能极高（单机可达百万级/秒）。
   通过“机器ID”区分节点：只要保证每个节点的workerId（工作机器ID）不重复，就能保证全局唯一，无需集中协调。

3. 时间有序 vs. 业务可理解

单纯的随机ID虽然也唯一，但完全丢失了时序信息。在很多业务场景中，需要按时间范围查询数据（如“查询最近10分钟的订单”）。如果ID不含时间，这类查询就必须扫描全表或依赖额外的时间索引。

雪花算法的解决方式：
1. 其核心构成是：时间戳(41位) + 机器ID(10位) + 序列号(12位)。
2. 高位是时间戳，可以直接从ID中解析出生成时间。这使得ID天然趋势递增且包含时间。
3. 因此，可以直接用ID进行时间排序或按时间范围分片（如按ID取模来路由），而无需额外维护时间字段索引。

4. 灵活性 vs. 扩展性
   实际生产环境中，数据量会持续增长，可能需要调整分片数或重新划分分片。如果主键设计时包含了分片信息，后面就会非常被动。
   雪花算法的解决方式：
   其64位结构允许自定义位分配。例如，可以将10位机器ID拆分为 5位数据中心ID + 5位机器ID，或者将其中几位设计为业务分片键。
   这意味着可以通过ID中的特定比特位，直接确定该行数据属于哪个分片，实现路由计算无查表、无哈希，极大提升分片路由效率，也为未来的扩容预留了空间。

一个分库分表 sharding 库设计:

```go
type ShardingDB struct {
    DBPrefix string
    TablePrefix string
    dbNumber int
    tableNumber int
}
```
